В отличие от математиков, где результаты твоих исследований становятся актуальными только лет через 300 после твоей смерти, исследователи в IT сразу (или почти сразу) видят результаты своих исследований, поэтому и интерес к R&D сфере с годами только растет.

R&D Engineer / Researcher (инженер-исследователь, разработчик-исследователь) занимается исследованиями и разработкой инновационных продуктов, технологий и процессов. 
Часто такие специалисты работают в научно-исследовательских центрах крупных ИТ-компаний или вузов, а также во многих других индустриях: от фармацевтической до транспортной.
## Но как же стать этим вашим ЭрЭнДи-инженером? ##

## Пункт 1. База. ##

Инженеры-исследователи, как нам кажется, это T-shaped persons, а это значит, что у них должна быть широка и одновременно глубокая база. Именно поэтому исследователи должны на должном уровне знать математику, алгоритмы, основы DS/ML и прочее. Причем чем глубже и шире, тем лучше.

Повезло, если ваш ВУЗ закрывает все ваши потребности, но что делать, если нет? В ваших начинаниях вам помогут курсы Поступашек (https://t.me/postypashki_old), сайт [Высшая математика для заочников и не только (mathprofi.ru)](http://www.mathprofi.ru/) , курсы Школково ([Высшая математика для студентов — Online-курсы подготовки от Школково (shkolkovo.online)](https://2.shkolkovo.online/higher-math)) . Также советуем ознакомиться с другими нашими статьями.

Алгосы закрыть уже полегче: до джуна достаточно просто годичных программ, а дальше в дело вступает Тинькофф Образование, курсы Яндекса и любые другие курсы от BigTech компании. Если вы учитесь в Нижнем, то суперполезными будут бесплатные курсы по олимпиадному программированию от Шмелева.

С основами ML/DS советуем ознакомиться в другой нашей статье.

Опциональным будет знание физики, если вы хотите работать в киберфизических исследовательских центрах, но обычно этого не требуется.

Таким образом, получив серьезную базовую подготовку и степень бакалавра, вы уже почти готовы приступать к работе R&D-инженера.


## Пункт 2. Практическая подготовка. ##

В идеале курса с третьего студент уже должен начать получать практический опыт, важно, чтобы это была не работа курьером или на кассе, а необходимый опыт работы в лаборатории или в исследовательском центре. Именно поэтому важно участвовать во всех стажировках и большинстве хакатонов, чтобы получить заветный оффер на стажировку.

Чем раньше вы попробуете себя в роли исследователя, тем раньше вы поймете, а нужно ли оно вам вообще, ведь от вас и ваших наработок может зависеть будущее компании.


## Пункт 3. Специфика работы ##

R&D-инженер занимается тем, что проводит исследования, развивает новый продукт и внедряет его в устоявшую экосистему компании. Именно поэтому исследователь должен обладать высокой обучаемостью, чтобы быть конкурентоспособным на быстроменяющемся рынке ИТ и успевать улавливать и внедрять новые тенденции индустрии, обладать хорошей базой, чтобы преодолеть любые неприятности, встречающиеся на работе, обладать важными soft-скиллами, например, навыками работы в команде таких же исследователей, посещать различные научные конференции и форумы. Все это делает работу инженера-исследователя сложной, но очень интересной. 


## Пункт 4. Важность исследований ##

Зарабатывать триллионы в наносекунду - это, конечно, классно, но зачем все это для компании? Разберем пример такой известной компании, как Nokia, которая когда-то была мировым лидером по производству телефонов. Но кто сейчас имеет телефон от этой фирмы? А кто вообще видел их на прилавке в последний раз? Все это - результат либо плохой работы исследователей, либо ее отсутствия вовсе. В какой-то момент Nokia потеряла свое технологическое превосходство, ее девайсы устарели и, как следствия, она практически перестала производить телефоны, отдав свою нишу более перспективным компаниям, например, Samsung, чьи исследовательские центры есть по всему миру. Так важны ли исследования для компании? Очевидно, что важны.


## Пункт 5. Дополнительная литература. ##

R&D-инженеру, по очевидным причинам, важно оставаться в курсе последних событий и тенденций индустрии. Но как это можно сделать? В идеале - школа анализа данных от Яндекса: она и дает глубокое образование в современных ветках IT, но и оставляет доступ ко всем своим будущем курсам, что позволяет с легкостью актуализировать свои знания.






## На этом все, наши дорогие падпесчиксы, главный совет - вам не нужно знать все, но нужно получить глубокую базу, определяющую вашу возможность к обучению, а со спецификой конкретной лаборатории или исследовательского центра вы познакомитесь... в конкретной лаборатории или исследовательском центре, так что дерзайте! ##