Без нее невозможно чувствовать себя уверенно в программировании, Data Science, ведь там постоянно применяются понятия и скромные навыки, приобретенные в курсе дискретной математике. Да и частенько, помимо алгоритмов, ее спрашивают на собесах: в тестовом задании или на интервью, особенно в зарубежных офисах Европы и США.

**1) Комбинаторика**

Как ни странно, у большинства с этим по началу проблемы, ибо обычно рассказывают общий случай, выражая его формулами, а потом пытаются подогнать условие новой задачи под эти формулы. Такой подход просто ужасен!! Вместо того, чтобы решать задачу, студент просто думает: здесь размещение с повторением или нет— **угадай мелодию**. Стоит рассмотреть, как можно больше живых примеров, стараться выводить каждую конструкцию с нуля, а **не заучивать формулы**, особенно это важно начинающим, ибо основная сложность комбинаторной задачи— формализовать, понять какое перед нами множество, как говорят в теории вероятностей: найти пространство исходов. 

В этом поможет классика: _"Ленинградские математические кружки"_ (главы Комбинаторика-1 и Комбинаторика-2), где куча прикольных примеров и задач. Особенно обратите внимание на раздел "Шары и Перегородки", который очень часто встречается в прикладных задачах и который очень любят спрашивать, особенно на собесах в ШАДы. 

Если тяжеловато идет, то можно начать с _"Комбинаторики"_ Виленкина, где куча-куча и куча-куча примеров, задач, написано все подробно и понятно. Единственное большой объем, но при этом есть даже главы про производящие функции и задачи из орбиты. 

Отмечу также важность комбинаторики: без нее, например, не сможете решать задачи на дискретную вероятность или не сможете даже посчитать сложность многих алгоритмов.  

**2) Множества**

Что множества можно представлять как кружочки знают еще с детского сада, но вот на формулу включений/исключений есть и нормальные задачи, да и любят спросить на олимпиадах явно или неявно, например, в суммировании вероятностей и мат ожидания. Чтобы не попасть в просак смотрим первую главу Виленкина.   

**3) Текстовые задачи, Индукция, Принцип Дирихле, Игры...**

Просто смотрим все темы текстовых задач в _"Ленинградских кружках"_. Все это **необходимая база** и есть в каждом вступительном, да и опять же просто на собесах. По остальным разделам тоже советуем пробежаться, ибо они важные элементы математической культуры. Теории и задач оттуда хватит на маги и собесы с лихвой, особенно хорошо задачи гуглятся на problems.ru. Для тестов и интервью на собесах подойдет порешать последнюю текстовую задачу из ЕГЭ (это не шутка), например, тесты в Тинек так и составляются.  В ШАДах же любят давать эти идеи на сюжетах из других дисциплин: линейной алгебры или мат анализа. Если уже успели разобраться с ними, то проблем не возникнет.