 Всем понятно, что программа и материалы для подготовки, опубликованные на официальном [сайте](https://academy.yandex.ru/dataschool/) ШАДа— разводка: программа даже не соответствует вариантам прошлых лет, а на собесе вас могут спросить все, что угодно (даже тюремные загадки). Все это только набивает цену подборки, которая составлена пошагово: каждый шаг невозможен без предыдущего, а точка входа— уверенное владение школьной программой СОШ. Также хочу отметить, что подборка очень боевая несмотря на свою объемность: не вошедшие темы возможно собирать разве что по крупицам.

  

**Шаг 0.**

Посвятим его освоению "олимпиадных тем": комбинаторика, теория чисел, принцип Дирихле, графы.

1. _"Ленинградские математические кружки" С. А. Генкин._ 

Книжка , ставшая классикой. Разбираем все. 

2. [Problems.ru](https://problems.ru/)

К несчастью, ЛМК не покрывают такие темы, как Оценка+Пример, Алгоритм Евклида, что восполняет проблемы своими соответствующими разделами.

  

**Шаг 1.**

Отчасти совпадает с первым семестром классической программы по математике. Если Вы начинающий вам можете пригодиться подборка [How to заботать матешу перед ВУЗом](https://t.me/postypashki_old/545).

**Теория множеств.**

1. _"Элементы теории множеств" Н. К. Верещагин, А. Шень._ 

Разбираем только 1.1-1.4 

**Математический анализ.**

1. _Первый семестр_ [курса](https://teach-in.ru/course/calculus-shaposhnikov-part1?ysclid=l59kjnx8xn293785650) _С. В. Шапошникова_. 

Советуем внимательно отнестись не только к определениям, но к доказательствам, ибо конструкции оттуда используется при решении задач. По этой же причине советую время от времени поглядывать за примерами в _Зорича_, _"Контр примеры в анализе"._

2. [Семинары](https://vk.com/id19160711?w=wall19160711_2022%2Fall) _первого семестра А. Сукабичевского_. 

Разобраны все основные задачи стандартного курса.

3. _"Математический анализ в задачах и упражнениях" том 1 И. А. Виноградова и другие_.

Разбираем только главы 1-5. Помимо кучи задач, в том числе теоретических (к несчастью, искусственных) есть теоритический материал с примерами решения основных задач. 

4. _Листик по монотонности от М. А._ 

В стандартном курсе анализа редко разбираются задачи на монотонность, хотя они встречаются даже в абитуриентских олимпиадах.

5. _"Комбинаторика" Н. Я. Виленкин и другие._

Смотрим рекуррентные соотношения.     

**Алгебра**.

1. [Семинары](https://teach-in.ru/course/algebra1-seminars-kanunnikov?ysclid=l59kpr95rn960649268) _А. Л. Канунников_.

Теория по стандартному курсу элементов алгебры вас больше запутает, в ней нет ничего интересного— только справочный формализм. Поэтому разбираем только семы и задачи.

2. "Перестановки: все что вы хотели знать о них, но боялись спросить" Егор Ясинский

Название говорит само за себя.

3. _"Сборник задач по алгебре" А. И. Кострикин_ 

Думаю вам вполне хватит _Канунникова_, но на всякий случай.

4. _"Алгебра и теория чисел для математических школ" Н. Б. Алфутова, А. В. Устинов_

Смотрим раздел многочлены. 

**Аналитическая геометрия.**

Как таковой в ШАДе нет, а что есть решается проекцией линала на R^2, R^3. Но геометрией полезно осязать линал малых размерностях, да и поможет в следующих курсах. 

1. [Семинары](https://teach-in.ru/course/analytic-geometr-seminars-penskoy) _по ангему А. В. Пенской._

Разбираем семинары 1-14.

2. _"Сборник задач по аналитической геометрии и линейной алгебре" Смирнов Ю. М._

По нему идет Пенской, решаем соответствующие темы. 

**Алгебраические структуры.**

Группы, кольца, поля и т.д. встречаются только на уровне определений. 

1. [Курс](https://teach-in.ru/course/algebra-arzhantsev) _лекций И. В. Аржанцева_.

Смотрим соответствующие лекции. На пальцах объяснены смежные классы и теорема Лангранжа

2. _"Теорема Абеля в задачах и решениях" В. Б. Алексеев_.

Куча простых задач на теорию групп, решаем одну за другой— и понимание не заставит себя ждать. Все в лучших советский традициях: только определения и задачи. К несчастью, капиталисты в конце поместили решения.

3. _"Введение в алгебру. Часть 1" А. И. Кострикин._ 

Листаем на уровне определений соответствующую главу про залупы, кольца, поля.

Также будет полезно посмотреть [**How to заботать алгебру и аналитическую геометрию**](https://t.me/postypashki_old/716). 

  

После этих шагов вам ничего не мешает ботать **алгосы и структуры данных**: смотрим [**How to заботать алгоритмы**](https://t.me/postypashki_old/700) (раздел никак особо не связан с последующими шагами).
