
**Что с теорией?**  

1) Начинающим очень советуем [](https://teach-in.ru/course/calculus-shaposhnikov-part1)_курс_ [](https://teach-in.ru/course/calculus-shaposhnikov-part1)_С. В. Шапашникова_, который читается на мехмате. Не знаю, кто ещё с большей заботой подошёл к своему курсу: все темы и доказательства выбраны с умом, и без излишней пелены "всеобщности", когда простые вещи пытаются объяснить общими конструкциями функана. Мне самому очень нравится, как построен второй семестр. 

Есть [записи](https://teach-in.ru/course/calculus-shaposhnikov-part1) лекций и конспекты, даже официальный [сайт](http://cmt.teacher.msu.ru/wiki/matan), на котором можно посмотреть теор листки и рабочие конспекты с задачами.  

2) _"Математический анализ" В. А. Зорич._  

Наверное любой мехматянин будет опираться в своем курсе мат анализа на этот учебник.  

Немного уже устаревший курс, что закрывает своей полнотой. Мы бы не советовали его как основу начинающими из-за специфики: например, тот же предел, интеграл рассматривается в основном только по базе.  

Но на самом деле курс наиболее ценен своими примерами и очень интересными теор задачами, которые постоянно попадают в ваши листки.  

3) _"Контрпримеры в анализе" Б. Гелбаум, Дж. Олмстед._  

Сборник тонкостей, стандартных приемов и ответов на вопросы, почему в той или иной теореме мы требует то или иное условие. И как мы знаем, невозможно идти на экзамен по мат анализу без набора примеров и контрпримеров.  

4) _"Курс математического анализа" Л. Д. Кудрявцев._  

Наверное, любой физтех будет опираться в своем курсе мат анализа на этот учебник. Изложение простое и очень непрерывное в сравнении с другими: приходится внимательно следить за каждой строчкой, а разбиение на отдельные "леммы", "теоремы" условны и есть просто часть доказательства следующего утверждения.  

5) _"Основы математического анализа" и "Курс дифференциального и интегрального исчисления" Г. М. Фихтенгольц._  

Наверное, любой на матмехе будет опираться в своем курсе на эти учебники. Язык устаревший, но все излагается очень доступно— будет понятно даже школьнику. 

**Что порешать?**  

1) _"Сборник задач и упражнения по математическому анализу" Б. П. Демидович._  

Классический задачник на все темы мат. анализа. Единственно, нет примеров решения стандартных задач. Но это выкупается _"Антидемидовичем"_+ повод выучить китайский.  

2) _"Математический анализ в задачах и упражнениях" И. А. Виноградова и другие._  

Задачник задумывался как материал семинаров. Труд постоянно редактируется и переиздается: есть удачные тома и не очень. Из очень хорошего можно отметить, что много примеров решения задач, есть кратная теоретическая выжимка в начале каждой главы и также интересные теоретические задачи.  

3) _"Сборник задач по математическому анализу" Л. Д. Кудрявцев и другие_  

4) _Problems.ru_  

Сайт больше для школьников, но скоромная подборка по некоторым темам анализам тоже есть.  

5) _"Интегралы и Ряды" А. П. Солодов_  

Прикольная методичка с задачами и решениями, отчасти копипаст Демидовича. 

**Где встречаются разборы задач?**  

Помимо вышеперечисленного.  

1) _Семинары с ФПМИ А. А._ [_Сукабичевский_](https://vk.com/id19160711)_._  

Качественный материал: разобраны типичные задачи, обсуждение теории.  К несчастью, в программу семинаров входят не все классические темы мат 

анализа.

2) [_Семинары_](https://teach-in.ru/course/1?tag=entangled%7C%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC%7C%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8%7C%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%7C%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%8B%7C%D0%BD%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%7C%D0%BC%D1%84%D0%BA&sort=title_asc&search=%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7) _преподавателей МГУ_    

3) [_Семинары_](https://mipt.ru/online/hi-Math/matan/?) _преподавателей физтеха_   
